Willkommen zur nächsten Folge von „Melody Mind“ – heute nehmen wir uns die 2010er Jahre vor. Ich muss ehrlich sagen: Kein Jahrzehnt fühlt sich für mich so widersprüchlich, so aufregend und gleichzeitig so schwer zu fassen an wie die 2010er. Für mich ist das Bild, das die 2010er prägt, eines ständigen Wandels, einer immer schnelleren Taktung von Trends und Diskursen – manchmal schwindelerregend, manchmal inspirierend, manchmal auch überfordernd. Wenn ich an das Lebensgefühl der 2010er denke, fallen mir sofort Smartphones, Instagram, Influencer, Selfies und Memes ein, das Gefühl, ständig online zu sein, die Sehnsucht nach Likes, nach Authentizität, nach Zugehörigkeit und Sichtbarkeit. Gleichzeitig war die Welt in den 2010ern voller Krisen und Umbrüche: Arabischer Frühling, Occupy, die Eurokrise, Brexit, die Flüchtlingsbewegungen, Fridays for Future, Trump, Greta, Populismus, Fake News, Terror, Angst vor dem Klimawandel, vor Kontrollverlust – und doch immer wieder Hoffnung, Widerstand, Utopie, gemeinsames Feiern und das Erfinden neuer Gemeinschaften. Ich habe die 2010er als das Jahrzehnt erlebt, in dem alles parallel läuft: Glitzernde Oberflächen und radikale Ehrlichkeit, Ironie und Sehnsucht nach Sinn, Zynismus und neues politisches Bewusstsein. Die Musik war da oft wie ein Seismograf – sie hat diese Gleichzeitigkeit, diese Schnelligkeit, diese Rastlosigkeit nicht nur begleitet, sondern selbst immer wieder neu erfunden. Wie war dein Gefühl beim Eintauchen in die 2010er, Annabelle?
Für mich sind die 2010er wirklich das Jahrzehnt der großen Gegensätze und der permanenten Beschleunigung. Alles war immer sofort, überall, alles war „jetzt“ – Streaming, Snapchat, Instagram-Stories, WhatsApp-Gruppen, endlose Chats, Dating-Apps, TikTok, Hashtags. Musik wurde in Sekundenbruchteilen geteilt, bewertet, geliket oder verworfen – von den ersten Sekunden eines Songs hing ab, ob er viral geht oder verschwindet. Und trotzdem gab es einen neuen Hunger nach Tiefe, nach echten Geschichten, nach „Realness“. Künstler*innen wie Billie Eilish, Kendrick Lamar, Lorde, Lana Del Rey, Ed Sheeran oder AnnenMayKantereit standen für diese neue Ehrlichkeit – ihre Musik war oft roh, ungeschönt, verletzlich. Gleichzeitig wurden ironische Pop-Phänomene wie Yung Hurn, Lil Nas X, die Meme-Kultur oder die endlosen Remixe von alten Hits gefeiert. Die 2010er waren für mich ein Jahrzehnt, in dem man nie wusste, ob man gerade in einem Hype lebt oder schon wieder auf dem nächsten Trend surft. Manchmal war das beängstigend, aber oft auch sehr befreiend: Alles durfte, alles konnte, alles musste immer neu verhandelt werden.
Was ich so faszinierend finde, ist, wie sehr die 2010er von einer neuen „Always-on“-Kultur geprägt wurden. Früher musste man auf das nächste große Album warten, heute wurden Songs im Minutentakt veröffentlicht, geteilt, bewertet. Mit Spotify, Apple Music, Deezer, Tidal und später YouTube Music wurde das Musikhören endgültig grenzenlos – Playlists für jeden Moment, jeder konnte sein eigener DJ, Kurator, Entdecker sein. Es war aber nicht nur Musik on demand, sondern auch ein Lebensgefühl: Alles war jederzeit zugänglich, alles wurde öffentlich verhandelt – von politischen Bewegungen bis zu persönlichen Krisen. Die 2010er haben es möglich gemacht, dass jede*r eine Stimme finden konnte, auch abseits der großen Labels: SoundCloud-Rapper, Bedroom-Projekte, YouTuber, K-Pop-Fans, Activists. Gleichzeitig wurde das Internet ein Ort voller Konkurrenz, Vergleiche, Hate, Fake und toxischer Debatten. Für mich steckt da viel Freiheit, aber auch viel Druck drin – Musik war immer ein Ventil, aber auch ein Spiegel dieser ständigen Selbstinszenierung.
Ich glaube, in den 2010ern wurde Musik noch viel mehr als in den Jahrzehnten davor zum „sozialen Medium“. Wer den passenden Song, das richtige Meme, den besten Vibe teilte, war sofort Teil einer Community – ob auf Twitter, in WhatsApp-Gruppen, bei TikTok-Challenges oder auf Instagram-Livestreams. Künstlerinnen wurden Influencer, Influencerinnen wurden zu Popstars, jeder Song wurde zum Hashtag, jedes Musikvideo zur Vorlage für virale Tänze oder Statements. Gleichzeitig wuchs das Bedürfnis nach Zugehörigkeit und Repräsentation: Diversität, Feminismus, LGBTQ+, Mental Health, BLM, Fridays for Future, Fridays for Hubraum – die 2010er waren voll von Bewegungen, die mit Musik ihren Soundtrack fanden, von Beyoncé bis Casper, von Sookee bis Lizzo, von Harry Styles bis Mavi Phoenix. Und auch das Lebensgefühl war hybrid: Clubnächte, WG-Küchen, Festivals, Silent Discos, Spontan-Flashmobs, Feiern auf Dächern, Raves im Wald – überall war Musik, überall Gemeinschaft, aber auch überall das Gefühl, nie ganz „anzukommen“.
Was ich an den 2010ern irre spannend finde, ist diese totale Durchlässigkeit zwischen den Sphären: Mainstream und Underground, Kunst und Meme, Protest und Kommerz, Privates und Öffentliches – alles verschwimmt, alles ist remixbar. Gerade die Musik war immer wieder Vorreiter: Die großen Streamingplattformen spülten völlig unerwartete Hits in die Charts, Genres wie Trap, K-Pop, Afrobeats, Latin-Pop oder EDM übersprangen alle Grenzen, Remixe und Features wurden zur Regel, nicht mehr zur Ausnahme. Gleichzeitig gab es dieses enorme Bedürfnis nach Gemeinschaft, nach „Real-Life“-Erlebnissen: Festivals, Wohnzimmerkonzerte, Open-Air-Partys, Fan-Camps, die Rückkehr der Schallplatte, DIY-Konzerte in leerstehenden Häusern. Ich habe selten ein Jahrzehnt erlebt, in dem Musik so sehr Statement, Identitätsmarker, Alltagsbegleiter und kollektiver Soundtrack war – und dabei immer offen für neue Einflüsse, Sprachen, Geschichten.
Mich beeindruckt besonders, wie politisch und gesellschaftlich wach die 2010er trotz aller Ironie wurden. In Zeiten von Krisen, Populismus und Fake News waren viele junge Leute wacher denn je, wollten Haltung zeigen, mitreden, sichtbar werden. Musik war dabei ein zentrales Werkzeug: Protesthymnen wie „This is America“ von Childish Gambino, „Formation“ von Beyoncé, „Alright“ von Kendrick Lamar oder „Revolution“ von Clueso begleiteten Bewegungen wie BLM, Fridays for Future, #MeToo, Women’s March oder Unteilbar. Aber auch abseits der großen Bühnen wurden Songs, Playlists und Videos zu politischen Statements – vom feministischen Rap aus Berlin bis zu queeren Kollektiven in New York, von Climate-Strikes-Soundtracks bis zu Antifa-Playlists auf Spotify. Die Musik der 2010er war oft zugleich Anklage und Zuflucht, Aufschrei und Umarmung, Protest und Party.
Und dann diese ständige Gleichzeitigkeit von Eskapismus und Ernst! Einerseits EDM, Trap, Future Bass, Tropical House – Songs wie „Lean On“, „Wake Me Up“, „Closer“, „Despacito“, „Faded“, „Turn Down for What“ – überall wurde getanzt, gereist, gepostet, das Leben gefeiert. Gleichzeitig steckten in vielen Songs ungewohnte Tiefe, Melancholie, Weltschmerz: Von Frank Ocean, The xx, James Blake, Billie Eilish, Sia, Lana Del Rey bis zu Deutschrap-Acts wie Casper, Prinz Pi oder Yassin. Selbst in der Clubmusik war plötzlich Platz für Zweifel und Verletzlichkeit. Ich glaube, das macht das Lebensgefühl der 2010er aus: Man will alles auf einmal – Euphorie und Nachdenklichkeit, Ironie und Aufbruch, Selbstoptimierung und Rebellion.
Mir fällt auch auf, wie sehr die 2010er von Nostalgie und Retro-Trends durchzogen waren. Ob 90s-Partys, VHS-Filter bei Instagram, das Revival von Kassetten, die Rückkehr der Schallplatte oder Cover-Versionen von 80er-Hits – ständig wurde Vergangenes neu aufgelegt, gemixt, ironisch gebrochen oder ganz ernst gefeiert. Gleichzeitig gab es das große Bedürfnis nach „neuen Geschichten“: Serien wie „Stranger Things“, Mode-Revival, Neo-Soul, Indie-Pop, Bedroom-Producing, Female R&B, Lo-Fi-Beats, Urban-Poetry. Für mich spiegelt sich darin diese Sehnsucht der 2010er: Irgendwie Halt finden in der Flut an Möglichkeiten, an Bildern, an Sounds – und trotzdem immer weitersuchen, immer ausprobieren, immer alles in Bewegung halten.
Vielleicht ist das das größte Paradox der 2010er: Das Jahrzehnt war so schnell, so vielstimmig, so fragmentiert – aber trotzdem oder gerade deswegen haben wir uns in der Musik immer wieder gefunden, verabredet, verstanden. Die 2010er zeigen, dass Popkultur heute kein Konsens mehr sein muss, sondern ein Experimentierfeld – und das macht sie, finde ich, unglaublich spannend und manchmal auch anstrengend. Aber ich habe selten ein Jahrzehnt erlebt, das so viele Türen geöffnet, so viele Stimmen hörbar gemacht und so viele neue Gemeinschaften entstehen lassen hat.
Wenn ich über die musikalischen Revolutionen der 2010er nachdenke, komme ich immer wieder darauf zurück, wie sehr das Jahrzehnt die Popmusik neu vermessen hat. Plötzlich bestimmten nicht mehr nur Labels und Radios, was gehört wurde – sondern Algorithmen, Streamingplattformen, Playlists, Likes, TikTok-Clips, YouTube-Views. Ein Song konnte über Nacht zum globalen Hit werden, selbst wenn er von einem unbekannten Bedroom-Producer hochgeladen wurde. Das klassische Albumformat verlor an Bedeutung, dafür lebten EPs, Singles, Mixtapes, Kollabos und Remixe auf – jede*r veröffentlichte ständig und in alle Richtungen. Für mich war der Siegeszug von Hip-Hop und Trap eine der größten Revolutionen: Während in den 2000ern Rap schon dominant war, übernahmen in den 2010ern Acts wie Drake, Kendrick Lamar, Travis Scott, Cardi B, Nicki Minaj, Future oder ASAP Rocky endgültig die globale Hitfabrik. Trap-Beats, Autotune, düstere Synths, ironische Lyrics und genreübergreifende Features waren plötzlich der Mainstream – egal ob in den USA, Europa, Korea oder Afrika. Auch Deutschrap explodierte: Capital Bra, Haftbefehl, Rin, Bausa, Apache 207, Shirin David, Juju, SXTN, Ufo361 – die Charts waren voll von neuen Stimmen, neuen Sounds, neuen Lebenswelten.
Ich finde auch, dass die 2010er musikalisch wahnsinnig vielfältig waren – und zwar in einer Geschwindigkeit, die einen manchmal überforderte. Das Jahrzehnt war die Hochzeit von EDM: Avicii, Calvin Harris, David Guetta, Martin Garrix, Marshmello, Kygo, Robin Schulz, Zedd – elektronische Tanzmusik bestimmte plötzlich die Charts, von Festivalbühnen bis ins Radio, von Ibiza bis zu YouTube. Gleichzeitig boomten Subgenres wie Tropical House, Future Bass, Deep House, Dubstep, Electro-Pop, und der Übergang von Underground zu Mainstream war oft fließend. Es gab aber auch das Comeback von Gitarrenmusik, Indie, Neo-Soul, Singer/Songwriter-Pop – Acts wie The XX, Florence + The Machine, Hozier, Vance Joy, Mumford & Sons, AnnenMayKantereit, Leoniden oder Bilderbuch zeigten, wie wichtig handgemachte, ehrliche Musik immer noch war. Und dann der globale Siegeszug von Latin Pop und Afrobeats: „Despacito“, Daddy Yankee, J Balvin, Rosalía, Burna Boy, Wizkid, Davido – plötzlich klang der Sommer nach Spanien, Kolumbien, Lagos, Accra, Miami, nicht mehr nur nach L.A. oder London.
Und was ich bemerkenswert finde: Die 2010er waren das Jahrzehnt, in dem Diversität und Kollaboration zu einem der wichtigsten Prinzipien wurden. Musiker*innen aus aller Welt, mit den unterschiedlichsten Hintergründen, Sprachen, Identitäten, kollaborierten wie selbstverständlich – Beyoncé mit Jay-Z, Ed Sheeran mit Justin Bieber, Billie Eilish mit Khalid, Travis Scott mit Kid Cudi, Mark Ronson mit Amy Winehouse oder Miley Cyrus mit Kendrick Lamar. Auch in Deutschland und Europa wurden Features zum Standard: Ob Casper mit Materia, Sido mit Mark Forster, Trettmann mit KitschKrieg, Cro mit Capital Bra oder Apache 207 mit Loredana – jede Kombination war denkbar, und genau diese Offenheit brachte ständig neue Sounds hervor. Für mich ist das wie eine musikalische „Weltbürgerkultur“: Man leiht sich Stile, Sprachen, Bilder, Attitüden und schafft daraus etwas völlig Eigenes.
Mir fällt auch auf, wie stark die Produktionsbedingungen in den 2010ern die Musik geprägt haben. Mit Laptop, günstigen Interfaces und ein bisschen Know-how konnte jeder zu Hause professionell produzieren – das hat die Welt für Bedroom-Projekte, DIY-Bands, YouTuber und TikTok-Stars geöffnet. Billie Eilish und ihr Bruder Finneas sind das Paradebeispiel: Songs im Kinderzimmer produziert, Grammy-Gewinner*innen geworden. Das hat nicht nur für musikalische Vielfalt gesorgt, sondern auch für einen neuen, intimeren Sound: Leisere Vocals, schüchterne Beats, persönliche Texte – plötzlich konnten Verletzlichkeit, Melancholie, sogar Schweigen Hits werden. Gleichzeitig feierte Pop die große Geste: Lady Gaga, Beyoncé, Taylor Swift, Rammstein, BTS, Rihanna, Helene Fischer – Stadionshows, opulente Videos, gigantische Tourneen. Die 2010er haben gezeigt, dass Pop alles sein kann: Meme, Bekenntnis, Rave, Hausparty, Massen-Event und privates Tagebuch.
Was mich besonders beeindruckt: Die völlige Durchlässigkeit zwischen Mainstream und Subkultur. Noch nie war es so einfach, einen Nischensound zum Trend zu machen – egal ob Lo-Fi-Beats zum Lernen, Vaporwave, Chillhop, Emo-Rap, Cloudrap, Phonk oder Hyperpop. Social Media und Streamingplattformen machten aus jedem coolen Sound, jedem Clip, jedem Sample ein potenzielles globales Ereignis. TikTok war da der Gamechanger: Songs wie „Old Town Road“ von Lil Nas X, „Dance Monkey“ von Tones and I, „Savage Love“ von Jawsh 685 & Jason Derulo, „Bad Guy“ von Billie Eilish – oft reichte ein viraler Clip, um weltweit in die Charts zu schießen. Selbst Künstler*innen wie Lizzo, Doja Cat, Bausa oder Rin wurden erst durch Social-Media-Hypes zu Stars, oft Jahre nach Veröffentlichung ihrer Songs.
Ich liebe an den 2010ern auch diese ständige Lust am Zitat, am Crossover, am Spiel mit der Pop-Geschichte. Kaum ein Hit, der nicht irgendein Sample, ein Retro-Element, einen augenzwinkernden Verweis auf 80er, 90er oder Nullerjahre enthielt – von Mark Ronson über Dua Lipa, The Weeknd, Taylor Swift bis zu Haftbefehl oder Shirin David. Die Charts klangen wie eine Playlist durch die Popgeschichte, und trotzdem fühlte sich alles neu an. Dazu kam die große Liebe zur Ironie, zum Meme, zum Remix: Rickrolling, Songchallenges, virale Tänze, Parodien – Pop war oft ein großes, gemeinsames Spiel, an dem alle teilhaben konnten.
Und auch die Musikvideos der 2010er waren auf einem neuen Level. Mit YouTube, Instagram, Vine und später TikTok wurden Clips zum wichtigsten Medium überhaupt. Songs wie „Gangnam Style“, „Harlem Shake“, „Happy“, „Despacito“, „Sorry“, „WAP“, „Anaconda“ oder „Bitch, Don’t Kill My Vibe“ verbreiteten sich über Bild, Tanz, Meme und Communitys. Künstler*innen wie FKA twigs, Childish Gambino, Tyler, The Creator, Billie Eilish oder Sia machten aus Videos kleine Kunstwerke, politische Statements oder virale Hits. Gleichzeitig entstanden ganz neue Ästhetiken: Lo-Fi, Vaporwave, DIY, Instagram-Filter, Vintage-Kameras – alles wurde sofort Trend.
Was ich an den 2010ern so stark finde, ist diese neue Ehrlichkeit in vielen Genres. Sänger*innen wie Adele, Lorde, James Blake, Bon Iver, Sam Smith, Lewis Capaldi, Billie Eilish oder auch deutschsprachige Acts wie Clueso, AnnenMayKantereit, LEA, Kummer oder Dota erzählten von Verletzlichkeit, Selbstzweifeln, Depression, Angst, aber auch von Freundschaft, Aufbruch und Hoffnung. Viele Songs waren weniger glatt produziert, persönlicher, mutiger, oft auch sperriger. Ich glaube, dass genau das ein Grund ist, warum Musik für viele in den 2010ern so wichtig war: Sie war Trost, Anker, Freund, Raum für Gefühle, die sonst keinen Platz hatten.
Vielleicht ist das das große Vermächtnis der 2010er: Musik ist nicht mehr nur Zeitgeist oder Soundtrack, sondern Community, Diskursraum, Dialog, Spiegel, Therapie, Meme, Protest, Tanz, Heimat, Labor – und das alles gleichzeitig. Jeder Song kann alles sein, jede*r kann alles ausprobieren, jede Playlist ist ein Statement. Die 2010er haben das Spielfeld endgültig unendlich gemacht – und trotzdem gibt es immer noch Momente, in denen ein Song plötzlich alles zusammenbringt: eine Party, eine Demo, eine Erinnerung, einen Augenblick voller Gefühl.
Die gesellschaftlichen Veränderungen der 2010er sind für mich kaum in wenigen Sätzen zu fassen – so viel ist in diesem Jahrzehnt gleichzeitig passiert, und oft in rasender Geschwindigkeit. Was mich am meisten beschäftigt: Es war ein Jahrzehnt, das von Krisen, Ängsten, aber auch von enormem Aufbruch geprägt war. 2010 war die Welt mitten in der Finanzkrise, kurz darauf folgten die Flüchtlingsbewegungen, der Arabische Frühling, der Brexit, die Verschärfung des Klimawandels, die Black-Lives-Matter-Bewegung, Fridays for Future, #MeToo, die Erstarkung von Populismus und digitaler Überwachung. Jede*r bekam die Wucht der Globalisierung, die Chancen und die Überforderungen des digitalen Wandels zu spüren. Musik wurde zum Resonanzraum, zum Protest-Tool, zur Bühne, aber auch zum Rückzugsort – als Gesellschaft suchten wir ständig nach neuen Wegen, um mit der Geschwindigkeit, der Komplexität, den Unsicherheiten und Hoffnungen umzugehen. Und nie war das alles so offen, so widersprüchlich, so sichtbar wie in den 2010ern. Wie hast du diese Zeit gesellschaftlich erlebt, Annabelle?
Ich kann das total nachvollziehen, Daniel. Für mich sind die 2010er das Jahrzehnt, in dem gesellschaftliche Debatten endgültig in den Alltag und auf die Straße gekommen sind. Plötzlich wurde über Themen wie Gender, Feminismus, Diversität, Rassismus, Klimawandel, sexuelle Identität, Mental Health und soziale Gerechtigkeit nicht nur in Feuilletons oder auf Demos gesprochen, sondern in WhatsApp-Gruppen, auf Instagram, in TikTok-Kommentaren, beim Familienessen. Musik spielte dabei eine zentrale Rolle – als Soundtrack von Protesten, als Community-Binder, als Plattform für neue Stimmen und Perspektiven. Artists wie Kendrick Lamar, Beyoncé, Janelle Monáe, Sookee, Kummer, Lizzo, Samy Deluxe oder Hayiti machten Themen wie Black Lives Matter, Empowerment, Feminismus und queere Sichtbarkeit zum festen Teil ihrer Songs. Aber auch kleine Bands, DJ-Kollektive, Spoken-Word-Artists, YouTuber und Straßenmusiker*innen nutzten Musik als Sprache für gesellschaftliche Veränderungen. Ich habe selten erlebt, dass Pop so sehr Protest, Dialog und Vision zugleich war.
Was ich auch spannend finde: Die 2010er waren ein Jahrzehnt, in dem die Idee von Identität und Zugehörigkeit immer mehr zum Thema wurde. Nie zuvor gab es so viele Möglichkeiten, sich neu zu erfinden, Communities zu bilden, Nischen zu finden – aber auch so viel Druck, sich selbst zu „optimieren“, immer dabei zu sein, ständig zu performen. Die sozialen Netzwerke waren Fluch und Segen zugleich: Sie haben Menschen sichtbar gemacht, marginalisierten Gruppen eine Stimme gegeben, aber auch neue Formen von Mobbing, Shitstorms und psychischem Stress erzeugt. Musik half oft, diese Spannungen auszuhalten: Sei es im „Sad Rap“ von Lil Peep, der sich mit Depressionen auseinandersetzte, in den empowernden Hymnen von Beyoncé und Lizzo oder im leisen Storytelling von Singer-Songwriterinnen wie Lorde oder Phoebe Bridgers. Ich glaube, die 2010er waren gesellschaftlich das Jahrzehnt der vielen, sich überschneidenden Welten – und Musik war immer irgendwie der Klebstoff zwischen ihnen.
Mir fällt dazu ein, wie sehr sich in den 2010ern neue Formen von Gemeinschaft gebildet haben – weit über klassische Szenen hinaus. Es entstanden K-Pop-Armeen, EDM-Fanlager, Streaming-Communitys, Aktivistengruppen auf Twitter, Fanfiction-Bubble auf Tumblr, Emo-Revival-Cliquen auf TikTok, Protest-Flashmobs, Poetry-Slams, offene Songwriting-Sessions in Städten. Musik war der Katalysator für Zugehörigkeit – aber eben nicht mehr im Sinne von „Wir gegen die anderen“, sondern oft als Einladung, sich immer wieder neu zu verbinden, zu diskutieren, voneinander zu lernen. Gleichzeitig gab es neue Unsicherheiten: Angst vor Ausgrenzung, Cancel Culture, Hate Speech, der Druck, immer „woke“ zu sein oder das richtige Statement zu setzen. Für mich steckt darin aber auch eine große Chance: Wir haben gelernt, wie Musik Brücken bauen, Dialoge eröffnen, Grenzen verschieben und Gemeinschaft neu denken kann – und das bleibt.
Und dann diese große Sehnsucht nach Nachhaltigkeit, nach einem neuen Verhältnis zu Natur, Technik und Körper! Die Klimakrise war plötzlich omnipräsent – nicht nur in Wissenschaft und Politik, sondern im Alltag, in Musik, Mode, auf Festivals, in YouTube-Tutorials. Zero Waste, Fair Fashion, Veganuary, Fridays for Future – all das wurde Pop. Musik half, die neuen Fragen und Ängste zu verarbeiten: Von Protesthymnen wie „Earth“ von Lil Dicky oder „Fünf Minuten“ von KUMMER bis zu Festivals, die auf Nachhaltigkeit setzten, veganem Catering, Ökostrom, plastikfreien Bechern. Die 2010er waren das Jahrzehnt, in dem Popkultur und gesellschaftlicher Wandel immer stärker verschmolzen – und Musik der Soundtrack für jeden neuen Versuch, die Welt zu verändern.
Und ich glaube, gerade in dieser Unsicherheit suchten viele Menschen nach Halt und Geborgenheit – und fanden sie oft in Musik, in Communities, in Festivals, in spontanen Partys, in offenen WG-Küchen oder auch im Netz. Es war das Jahrzehnt der Silent Discos, der Queer-Partys, der Wohnzimmerkonzerte, der Pride-Paraden, der alternativen Flohmärkte und Straßenfeste. Musik war dabei immer eine Einladung: zum Feiern, zum Weinen, zum Dagegenhalten, zum Neu-Anfangen. Für viele war ein Song, ein Konzert, eine Playlist das sicherste Zuhause, das man finden konnte.
Und was mich auch beeindruckt: Die 2010er waren das Jahrzehnt, in dem sich viele Menschen selbstbewusst gesellschaftlich positionierten – und Popkultur war das Labor dafür. Viele Künstler*innen setzten sich offen für feministische, queere, antirassistische oder antikapitalistische Themen ein, ohne Angst vor Konsequenzen. Diskussionen um kulturelle Aneignung, um Repräsentation, um Sprache wurden zum Alltag – und immer wieder war Musik der Ort, an dem diese Konflikte sichtbar und produktiv ausgetragen wurden. Ich glaube, das ist eines der wichtigsten Erbe der 2010er: Dass Popkultur zum politischen Erfahrungsraum geworden ist, in dem wir gemeinsam streiten, lernen und wachsen können.
Für mich ist das Entscheidende: Musik war nie nur Soundtrack, sondern immer auch Werkzeug, Bühne, Rettungsring und Spielfeld für gesellschaftliche Entwicklungen. Egal, ob bei der Pride, bei Fridays for Future, bei Black Lives Matter oder im ganz kleinen Kreis: Songs und Konzerte waren oft das verbindende Element, das Hoffnung gab, Trauer zuließ, Mut machte oder einfach die Kraft, weiterzumachen. Und vielleicht ist das die wichtigste Lektion der 2010er: Dass Pop uns immer wieder daran erinnert, dass wir gemeinsam stärker sind als allein.
Vielleicht ist das das größte Vermächtnis der 2010er: Die Erfahrung, dass gesellschaftlicher Wandel nicht von oben verordnet wird, sondern aus Millionen kleinen Bewegungen, Songs, Posts, Demos, Playlists und Gemeinschaften wächst. Musik war dabei nie nur Deko – sondern das Werkzeug, die Waffe, das Trostpflaster, das Mutmacher, der Katalysator, das Tagebuch. Die 2010er haben gezeigt, wie wichtig es ist, immer weiter zu suchen – nach besseren Geschichten, nach neuen Sounds, nach echter Verbindung.
Popkultur und Medien in den 2010ern – das war für mich eine wilde, atemlose Zeit. Ich habe selten ein Jahrzehnt erlebt, in dem sich alles so schnell veränderte und so viele neue Formen von Öffentlichkeit entstanden sind. Die klassischen Medien – Fernsehen, Radio, Print – wurden plötzlich von digitalen Plattformen herausgefordert: YouTube, Facebook, Instagram, Twitter, Spotify, Snapchat, später TikTok. Jeder konnte Sender werden, jeder konnte seinen eigenen Content produzieren, jeder war plötzlich Influencer, Memegenerator, VJ, DJ, Storyteller. Musik war immer dabei: als Hintergrund, als Meme, als Kommentar, als Soundtrack zu viralen Clips, als Protestsong, als ironisches Zitat. Die 2010er waren das Jahrzehnt, in dem ein einzelnes Video – wie „Gangnam Style“ oder „Harlem Shake“ – globale Popkultur definieren konnte. Gleichzeitig wurden Pop und Internet untrennbar: TikTok- und YouTube-Hits schossen in die Charts, Songs wurden durch Memes oder Challenges zu Welthits, Artists wie Lil Nas X, Billie Eilish, Doja Cat oder Yung Hurn wären ohne Social Media kaum denkbar. Für mich fühlte sich das an, als wäre die Popkultur plötzlich überall, ständig im Fluss, nie ganz greifbar – aber immer voller Energie und Überraschungen.
Absolut, Daniel – ich habe die 2010er auch als eine Zeit der ständigen Überraschung und Remixkultur erlebt. Alles konnte zum Hype werden: Ein Instagram-Post, ein viraler Tweet, ein Meme, ein TikTok-Tanz, ein Hashtag, eine YouTube-Parodie. Die alten Gatekeeper waren plötzlich machtlos – Playlists, Likes, Views und Shares bestimmten, was wichtig war. Popkultur war jetzt wirklich ein Mitmach-Spielplatz: Jeder konnte Choreografien tanzen, Coverversionen drehen, Remixes machen, sich in Challenges beweisen oder bei Flashmobs mitmachen. Ich fand es unglaublich inspirierend, wie kreativ, bunt, chaotisch und oft auch politisch das alles war: Black Lives Matter, MeToo, Fridays for Future, Pride, #aufschrei, „Yanny vs. Laurel“, Greta-Memes, Rezo – alles war Soundtrack und Bild, alles wurde sofort global diskutiert, geteilt, weitergedacht. Für mich ist das Erbe dieser Zeit: Popkultur ist nie mehr nur Konsum, sondern immer auch Statement, Spiel und kollektives Gedächtnis.
Und dann diese neuen Formen von Stars und Szenen! In den 2010ern wurden Influencerinnen, YouTuber, Streamer, TikTok-Artists, Meme-Seiten und Playlister zu den neuen Gatekeepern. Leute wie PewDiePie, Dagi Bee, Shirin David, Rezo, Lisa & Lena, Gronkh oder Bibi waren plötzlich mindestens so wichtig wie klassische Musikerinnen oder Schauspielerinnen. Und viele Musikerinnen wurden selbst zu Influencern – Billie Eilish, Lizzo, Harry Styles, Capital Bra, Yung Hurn, Rin, Loredana, Shindy. Es gab keine klaren Rollen mehr: Stars machten Fashion, Modeikonen wurden zu Musikerinnen, Schauspielerinnen drehten Musikvideos, YouTuberinnen füllten Arenen, Gamerinnen rappten. Alles konnte Bühne, alles konnte Pop werden. Ich glaube, das ist eines der wichtigsten Medien-Phänomene der 2010er: Die Grenzen zwischen Zuschauer*in und Star, zwischen Medium und Message verschwanden – und genau daraus entstand eine unfassbare Vielfalt.
Mir hat diese Vielfalt auch oft das Gefühl von „Zuhause im Netz“ gegeben – aber manchmal war es auch ganz schön anstrengend, immer auf dem Laufenden zu bleiben. Der Rhythmus der Popkultur wurde schneller, die Halbwertszeit von Trends immer kürzer. Manchmal war man Teil eines Hypes, manchmal hatte man das Gefühl, alles verpasst zu haben. Und trotzdem: Für viele war es gerade diese digitale Community, die Halt gab – egal ob in Harry-Potter-Subreddits, BTS-Discords, Feminist-Blogs, queeren Twitterblasen, Lo-Fi-Chillhop-Streams, Gaming-Foren oder den Kommentarspalten unter Musikvideos. Jeder konnte seine Leute, seine Memes, seine Rituale, seine Insider finden – Popkultur war wie ein riesiges Lagerfeuer, an dem jeder Platz nehmen durfte, auch wenn alle ständig neue Geschichten erzählten.
Was ich auch spannend finde: Die Popkultur der 2010er war gleichzeitig extrem retro und hypermodern. Die Rückkehr der Schallplatte, 90s- und 2000s-Revival, Polaroids, Vinyl, Second-Hand-Mode, Stranger-Things-Ästhetik – alles wurde wiederentdeckt, aber immer mit einem digitalen Twist. Selbst TikTok-Sounds und Instagram-Filter zitierten permanent frühere Jahrzehnte. Gleichzeitig waren Apps, Smartphones, Cloud-Produktion und Social Media allgegenwärtig. Man lebte ständig zwischen den Zeiten: Heute Trap, morgen 80s-Pop, gestern Indie, übermorgen Latin, und immer wieder das Bedürfnis nach Nostalgie, nach Entschleunigung, nach echten Momenten in einer digitalen Welt.
Und gerade weil alles so schnell und global wurde, wurden Themen wie Authentizität, Verletzlichkeit und Haltung besonders wichtig. Künstler*innen wie Billie Eilish, Sam Smith, Casper, Lizzo, Hayiti, LEA, Ed Sheeran, Sookee, Fynn Kliemann oder Phoebe Bridgers feierten ihre Brüche, Zweifel, Macken, Krisen, und daraus entstanden neue Communities. Popkultur wurde weniger „glatt“ – es ging nicht mehr nur um Stars und Glanz, sondern auch um Fail-Videos, Outtakes, „Cringe“, Memes, echte Gefühle. Auch das Internet half dabei: Man konnte Teil von weltweiten Trends sein, aber trotzdem ganz persönliche Geschichten erzählen – im Insta-Feed, in Songs, in TikTok-Storys oder YouTube-Playlists.
Ich glaube, die 2010er haben auch endgültig gezeigt, dass Popkultur immer politischer wird – nicht nur in Songs und Videos, sondern auch in den Diskursen drumherum. Debatten um Repräsentation, Sprache, Gender, Mental Health, Cancel Culture, kulturelle Aneignung oder Inklusion wurden zum Teil der Pop-DNA. Künstlerinnen mussten Stellung beziehen, Fans diskutierten, Memes wurden politisch, und Protest ging oft viral. Musikfestivals wurden zu Laboren für Nachhaltigkeit, Inklusion, Awareness. Für mich ist das einer der wichtigsten Trends: Popkultur ist nie nur Unterhaltung, sondern immer auch Gesellschaft, Streit, Veränderung – und jeder kann mitgestalten.
Und das alles spiegelt sich sogar in der Ästhetik der Popkultur: Bunte Filter, Lo-Fi-Clips, DIY-Stil, handgemachte Playlists, handgeschriebene Lyrics auf Instagram, Dokus und Podcasts als Pop-Events, Wohnzimmerkonzerte via Livestream. Jeder konnte Produzentin, Kuratorin, Kommentator*in sein. Gleichzeitig entstand eine riesige Sehnsucht nach Entschleunigung, nach echten Begegnungen: Von der Rückkehr zu Wohnzimmerkonzerten, Buchclubs, analogen Parties bis hin zu Social-Media-Detox. Für mich ist das popkulturelle Vermächtnis der 2010er: Nie war alles so offen, so vielfältig, so nah dran am echten Leben – auch wenn das manchmal ganz schön anstrengend war.
Vielleicht ist das Entscheidende an der Popkultur der 2010er: Sie hat uns gezeigt, dass wir alle Teil eines endlosen Gesprächs sind – über Musik, Bilder, Geschichten, Kämpfe, Ängste, Wünsche. Die Welt ist dadurch manchmal lauter, widersprüchlicher und schneller geworden, aber auch bunter, mutiger, solidarischer. Und ich glaube, das macht Hoffnung: Dass in all dem Chaos auch immer Platz ist für Nähe, Humor, Utopien – und die nächste große Popidee.
Wenn ich heute auf die 2010er zurückblicke, merke ich, wie sehr dieses Jahrzehnt noch nachwirkt – nicht nur musikalisch, sondern in so gut wie allen Lebensbereichen. Für mich war es das Jahrzehnt, das die Tür zu einer vollkommen neuen Popwelt geöffnet hat: Musik ist jetzt grenzenlos, jederzeit verfügbar, jeder kann alles hören, alles machen, alles kommentieren. Das ist ein Riesengeschenk – aber manchmal auch ein riesiger Druck. Ich glaube, das Vermächtnis der 2010er ist diese totale Offenheit: Nichts ist mehr gesetzt, alles ist verhandelbar, Identität, Stil, Meinung, Genre, Herkunft, sogar Zeitgefühl. Das kann verwirren, aber es macht die Popkultur auch so lebendig und widerstandsfähig. Für viele war das Jahrzehnt ein Crashkurs in Ambiguitätstoleranz: Man muss Widersprüche aushalten können, ohne sich gleich festlegen zu müssen. Musik hat uns das vorgemacht – Billie Eilish kann gleichzeitig Popstar und Anti-Star sein, Casper melancholisch und kämpferisch, Lizzo radikal selbstbewusst und verletzlich. Für mich ist das das größte Erbe: Popkultur als Trainingsraum für eine Welt, die immer weniger einfache Antworten kennt – und in der trotzdem jede*r seinen Platz finden kann.
Ich glaube, was die 2010er ausmacht, ist genau das: dass Vielfalt, Unsicherheit und ständiger Wandel nicht mehr als Schwäche, sondern als Stärke begriffen werden können. Das Jahrzehnt hat uns beigebracht, dass jede Stimme zählt, dass neue Ideen aus den seltsamsten Ecken kommen können, dass Community nicht mehr an Ort, Geschlecht oder Herkunft gebunden ist, sondern oft an einen Song, einen Hashtag, einen Gedanken. Es war das Jahrzehnt der globalen Bewegungen – Black Lives Matter, Fridays for Future, #MeToo, Pride, Arabischer Frühling, Greta, Queer Visibility, Inklusion, Body Positivity. All diese Themen sind nicht nur in Protesten, sondern vor allem in Songs, Playlists, YouTube-Clips und Social-Media-Posts sichtbar geworden. Popkultur ist dadurch viel politischer, partizipativer, offener und auch fordernder geworden. Ich finde, das ist das eigentliche Vermächtnis: Musik als Werkzeug für Veränderung, für Selbstermächtigung, für Verbundenheit – und manchmal auch für Trost in einer Welt, die sich permanent verändert.
Und trotzdem war es auch ein Jahrzehnt der Überforderung – und das gehört, finde ich, ehrlich zum Erbe dazu. Die Möglichkeiten, die ständige Erreichbarkeit, das Gefühl, immer alles wissen, alles posten, alles kommentieren zu müssen, haben auch zu einer neuen Sehnsucht nach Stille, Klarheit, Pause geführt. In der Musik hört man das: Lo-Fi-Beats zum Runterkommen, Songwriter*innen, die von Müdigkeit und Abschalten singen, die Rückkehr von Instrumentalalben, Unplugged-Sessions, analogen Wohnzimmerkonzerten. Es ist wie ein kollektives Durchatmen nach dem Rausch. Für mich zeigt das, wie sehr die 2010er uns gelehrt haben, mit dem Überfluss umzugehen, auszuwählen, uns zu schützen – aber auch, wie sehr wir Musik immer wieder als Kraftquelle brauchen.
Ich sehe das genauso. Die 2010er haben gezeigt, wie eng Popkultur und Alltag zusammengerückt sind. Fast alles, was uns bewegt hat – Angst, Freude, politische Erschütterungen, Identitätsfragen, neue Lebensmodelle, digitale Erfolge und Krisen – war sofort als Song, Meme, TikTok-Sound oder Insta-Story verfügbar. Dadurch sind Musik und Popkultur zu einer Art Echtzeit-Archiv geworden. Man kann fast jeden Moment mit einem Song, einem Trend, einer Challenge verbinden – und manchmal wirkt das wie ein riesiges, gemeinsames Tagebuch. Aber es bedeutet auch, dass wir lernen müssen, bewusster mit dieser Fülle umzugehen, unsere Geschichten zu wählen und auch mal lautlos zu sein.
Ein weiteres Vermächtnis der 2010er sehe ich in der neuen Stärke von Communitys. Viele der wichtigsten Trends und Bewegungen der letzten Jahre sind nicht von oben, sondern aus Netzwerken, Freundeskreisen, Online-Foren, Fanlagern entstanden. Von den K-Pop-„Armeen“ über Fridays-for-Future-Plattformen, Meme-Accounts, Indie-Labels bis zu queer-feministischen Rap-Kollektiven: Das Jahrzehnt hat gezeigt, wie viel wir gemeinsam bewirken können, wenn wir uns zusammenschließen, wenn wir Unterschiede feiern, statt sie zu verstecken. Popkultur ist zum Spielfeld für Gemeinschaft geworden, auch über Grenzen, Generationen und Sprachen hinweg.
Und ich glaube, das hat auch unsere Vorstellung von Erfolg verändert: Es geht nicht mehr nur um Chartplatzierungen oder Platin-Auszeichnungen, sondern um Resonanz, um geteilte Erlebnisse, um kleine Communities, die für ein paar Wochen oder Jahre zum Zuhause werden. Ein Song kann ein Hit sein, weil er Millionen berührt – oder weil er einer kleinen Gruppe das Gefühl gibt, verstanden zu werden. Für mich ist das die Magie der 2010er: Jeder konnte seinen Platz, seine Playlist, seine Leute finden, egal ob Indie-Nische oder Mainstream.
Ich finde, das zeigt sich auch darin, wie sehr die 2010er uns zur Selbstermächtigung eingeladen haben. Fast jede*r konnte Musik machen, Videos drehen, Coversongs veröffentlichen, Memes starten, Festivals organisieren oder eigene Labels gründen. Plattformen wie Bandcamp, SoundCloud, Patreon oder Twitch haben neue Möglichkeiten eröffnet, sich auszuprobieren, unabhängig zu bleiben, mit anderen direkt in Kontakt zu treten. Das hat nicht nur die Popkultur, sondern auch den Alltag für immer verändert – und es inspiriert immer noch neue Generationen.
Und noch etwas fällt mir ein: Die 2010er haben uns gelehrt, dass „Pop“ heute alles sein kann – Protest, Spiel, Trost, Community, Kunst, Meme, Freundschaft, Streit, Experiment, Party, Statement. Es gibt keinen festen Kanon, keine klaren Regeln mehr. Jedes Jahrzehnt, jeder Sound, jede Geschichte kann wieder auftauchen, weiterentwickelt, gemixt, gebrochen, gefeiert werden. Für mich ist das das schönste Erbe: Dass Musik uns immer wieder überrascht und verbindet, auch wenn sie widersprüchlich, chaotisch, seltsam oder irritierend ist.
Vielleicht bleibt am Ende genau das: Die 2010er waren das Jahrzehnt, in dem Musik und Popkultur endgültig zur Bühne für unser aller Geschichten wurden. Sie laden ein zum Mitmachen, zum Widersprechen, zum Erfinden, zum Träumen. Für mich ist das ein echtes Versprechen für die Zukunft: Dass aus all dem Chaos, der Vielfalt und den vielen kleinen Sounds immer wieder Neues entsteht – und dass Musik uns auch weiterhin dabei hilft, in dieser verrückten Welt zuhause zu sein.
Dem kann ich nur zustimmen, Daniel. Die 2010er haben gezeigt, dass Popkultur viel mehr ist als Unterhaltung – sie ist ein Kompass, ein Spielfeld, manchmal ein Schutzraum, manchmal eine Revolution. Sie erinnert uns daran, dass es okay ist, Fragen zu haben, uns zu verändern, anders zu sein. Ich glaube, das ist das größte Vermächtnis dieses Jahrzehnts – und der beste Grund, neugierig und offen zu bleiben, egal wie laut, schnell oder widersprüchlich alles um uns herum wird.